铝的热处理
铝及铝合金材料广泛使用在航空业、交通运输业、机械行业、石油化工等各类行业，是国家经济战略中的重要一部分。
对于变形铝合金来说最常用的热处理如钢材料一样也是退火、固溶处理和时效。下面也将重点围绕这三个来讨论铝的热处理。
（1）退火
     1）铸锭均匀化退火
    正如字面所讲的，该方法是把复杂的化学成分、快速非平衡结晶和塑性不好的铸锭加热到接近熔点的温度长时间保温，使合金原子充分扩散，以消除化学成分和组织上的不均匀性，提高铸锭的塑性变形能力。这种退火的特点就是组织和性能的变化是不可逆的，只能朝平衡方向转变。
   2）再结晶退火
    以回复和再结晶现象为基础。由于回复和再结晶的结果，合金的强度降低，塑性提高，消除了内应力，恢复了塑性变形能力。特点是组织和性能是单向不可逆变化。
（2）固溶处理（淬火）
    固溶处理采用的是快速处理，将在常温下的不稳定组织转化成为稳定的过度组织，这是一种广泛性的淬火处理，是强化铝合金处理的第一步。随后就是我们的时效处理，利用这两个步骤即可使合金得到显著强化。
（3）时效
    我们知道过饱和溶液会在温度改变后析出溶质，同理固溶处理后的过饱和固溶体会在温度改变后发生组织分解和析出多余的原子。常温下发生的称为“自然时效”；特定温度下发生的则是“人工析出”。