铁的热处理
    铸铁是工业上广泛应用的又一大铸造金属材料，通常我们将含碳量Wc>2.11%的铁碳合金称为铸铁。铸铁分类方法多样，有按碳存在形式分类、按照石墨的形态分类、也有按化学成分分类。我们将利用石墨的不同形态来介绍铸（一）铁的热处理。
首先按照石墨的形状铸铁可分为四大类：
普通灰铸铁	片状石墨
蠕墨铸铁	蠕虫状石墨
可锻铸铁	棉絮状
球墨铸铁	球状石墨

             
四类铸铁热处理的异同点：
（1）普通灰铸铁在热处理中无法改变铸铁的石墨形态，而是去改变基本组织，所以无法做到明显的改善铸铁的力学性能，具有较高的局限性。常采用下面的三种方法来处理灰铸铁。
   1） 时效退火
   2）石墨化退火
   3）表面热处理
   （2）球墨铸铁的热处理
球墨铸铁中含有较高的硅，共析转变的温度范围会比较宽，转变时温度也会升高。根据不同的热处理目的，寻求需要的金属相组织，它的热处理方法主要是下面4种：
1）高温退火和低温退火
2）正火
3）等温淬火
4）调质处理
  （3）可锻铸铁的热处理
    热处理退火后组织成为絮状石墨化形式。这样的组织具有较好的强度、塑性和冲击韧度。
  （4）蠕墨铸铁的热处理
    蠕墨铸铁常用的热处理方法有：蠕墨铸铁正火和蠕墨铸铁退火。前一个方法可以增加珠光体数量，提高强度和韧性，后一个方法可以增加铁素体基体、消除组织中的游离渗碳体。