钢的热处理
   钢在热处理时，主要是将材料进行加热或冷却，使材料内部的组织发生转变，我们从转变的规律中发现可以利用的常量，比如加热温度、保温时间以及冷却介质，来改变钢的性能。
    室温下的碳钢主要是由渗碳体相和铁素体相，然而却只有在奥氏体状态下我们才可以利用不同的冷却温度使钢转变为不同组织，达到我们的要求。所以，这就要求在处理中首先将钢材料加热到要求温度，令材料中原来的组织全部转变为奥氏体。

                            铁素体           渗碳体 
钢经加热、保温后若要改变原来的组织和性能往往会采用不同的冷却方式。
（一）等温转变
     奥氏体转变中，不同温度组织不同。
（1）珠光体区域（A1~500℃）  该温度范围内，过冷奥氏体分解为珠光体型组织，它的力学性能，取决于珠光体层片厚度。层片越薄，塑性变形的抗力越大，强度和硬度越高，但塑性及韧性则有所下降。
（2）贝氏体区域（550~240℃）   含碳量wc>0.7%以上的钢，高于350℃的产物，组织为羽毛状，是上贝氏体，无实用价值；低于350℃的，组织为针叶状，是下贝氏体。下贝氏体具有较好的韧性，是钢材强化的一种方法。
（3）马氏体区域  马氏体组织具有两种形态：
1）针状马氏体
硬度高、脆性大
2）板条马氏体
   出现在低碳钢中，强度和硬度提高，塑性和冲击韧度，断裂韧度均降低

（二）连续冷却
生产中我们常利用C曲线来分析钢在连续冷却下的组织，如图所示。


钢的热处理工艺
（一）退火
定义：钢材料加热到组织转变的温度，保温后再进行冷却，转化为平衡状态组织。
为了消除之前加工中的缺陷，往往会进行退火预处理。
（1）完全退火和不完全退火
    可以达到细化组织、减小硬度、便于切削加工、减小零件内应力的作用，主要使用在零件最终和需要进行预热处理时。实际生活中，亚共析钢成分的铸锻件和热轧型材需要采用该方法。
将钢材料置于炉内加热到Ac3+（30-50）℃，500℃左右炉内冷却后继续放在空气中冷却。冷却时采用缓慢的冷却方式，保证奥氏体完全转变。
不完全退火是加热到临界点Ac1+（30~50）℃，再保温缓慢冷却的方法。如完全退火一样，不完全退火后钢材硬度下降、切削容易、内应力减小，但它加热时的温度较前者低，所以成本少。
（2）等温退火
    加热到Ac3+（30~50）℃或Ac1+（20~40）℃，保温冷却到稍低于Ar1进行等温转变，获得珠光体组织，再进行空气中冷却，组织和硬度都会变得更均匀，且有效缩短了退火时间，我们生产中都是利用等温退火来代替前面提到的完全退火。
（3）球化退火
     加热到Ac1+（10~20）℃，保温再进行冷却待钢材中碳化物出现球状化的热处理方法。
   （4）去应力退火
    加热温度为100~200℃，进行保温后缓慢冷却。可以去除残余应力。
（二）正火
    正火后获得组织为珠光体，方式使将钢材加热到临界点Ac3或Acm+（50~70）℃。
（三）淬火
淬火的目的是将材料中的奥氏体在要求温度下冷却并转变为具有一定强度和硬度的马氏体。
（1）淬火温度的选择
参考钢相图可以决定淬火时的温度。如图，原则为：亚共析钢Ac3+（30~50）℃，共析钢和过共析钢为Ac1+(30~50)℃。
亚共析钢淬火后出现的是马氏体，但若淬火时温度过高马氏体变得粗大，粗壮马氏体会令钢材发生变形；若淬火时温度过低则又会出现铁素体，强度和硬度发生下降。最好的现象就是，马氏体组织呈现细小均匀化，这种条件下的组织是无法在显微镜下观察到的。
共析钢和过共析钢淬火后，出现了细小的马氏体及颗粒状的渗碳体。淬火温度过高，细小马氏体变为粗针状马氏体，材料易于变形，开裂加剧。高温促使颗粒状渗碳体开始发生溶解，出现了残余奥氏体，钢材的硬度和耐磨性均下降。若淬火温度低，无法获得马氏体组织。
   （2）保温时间
    组织发生变化后往往需要保温来令奥氏体全部转化且均匀。
（3）淬火冷却介质
    不同液体比热容不同，钢材料在加热转换成奥氏体后放在不同冷却速度的介质中，转变的组织性能也会不一样。冷却介质冷却速度快，可以很快结束操作，淬硬材料，但同时会令钢材料易变形和易开裂；冷却速度过慢，不能满足我们的硬度要求。实际生产生活中，常用的冷却介质有水、盐水、油、氢氧化钠碱溶液等。
（4）常用淬火方法
1）普通淬火法，或者称为单液淬火法， 是把零件放入一种淬火介质的淬火。该方法容易造成零件扭曲变形、开裂，但它易于操作，可以实现机械化、自动化操作。
2）双液淬火法，顾名思义采用的是两种冷却液，先将炉内取出的钢材零件放入水中冷却到300至400℃，再马上放入油中继续冷却。水中冷却速度快，奥氏体不容易转变为珠光体；油中冷却速度慢，减小了马氏体的转变，避免产生应力。对于复杂形状的碳钢件，双液淬火法阻止了零件开裂和变形。
3）分级淬火法，又叫热浴淬火法。具体做法是在盐槽或碱槽中保温，待得零件内外温差为零或接近零时再取出放在室温下冷却。他缩小零件不同区域的温度差，避免应力产生。复杂小零件非常适合用这种方法。
4）等温淬火法，实际生产中一些复杂工模具、零件需要高硬度、高强度及高韧性的特质，普通淬火无法达到工程要求，可以采用等温淬火法使材料组织转变成贝氏体组织（铁素体+渗碳体的非层状组织）。具体方法为：钢材料在高于Ms点温度的盐槽或碱槽中保温，奥氏体转变为下贝氏体后取出继续在空气中冷却即可。
5）局部淬火法，实际生产生活中，有些零件只需要某个部位具有高强度或高硬度等特性，针对这些部分进行热处理，获得所需性能，既有效保证了零件质量又节约了生产成本。
（四）回火
所谓回火，是指淬火后的零件重新在炉内加热到Ac1以下的合理温度值内，保温一段时间（1~2h），再经过不同的冷却液冷却来改善材料的组织和性能。
回火的目的：
（1）降低零件脆性，消除或降低内应力
    我们知道马氏体组织具有脆性而且内应力大，放在室温下自然降温的话，内应力重新分布往往造成零件变形和开裂。这时最好的解决办法就是进行回火来消除零件内部的应力，提高零件的韧性。
（2）获得所要求的力学性能
    不同的温度，可以获得不同的组织，获得不同硬度、强度和韧性，满足生产生活的要求。
（3）稳定尺寸
    淬火中，出现的不稳定组织，比如淬火马氏体会转变为稳定组织，零件大小出现误差变化。增加回火工艺，促使组织稳定，避免尺寸变化。
（4）改善加工性
高温回火可以软化合金，聚集材料中的碳化物，使得材料变得易于切削。
回火的种类
（1）低温回火
（2）中温回火
（3）高温回火
（五）表面热处理
（1）表面淬火
    不改变表面化学成分，而是改变局部的组织构成，是通过快速加热和立即淬火冷却这两道工序来实现的。处理后表面为硬而耐磨的马氏体组织，但材料心部依旧保持着原来的组织状态。
（2）化学热处理
使某些元素原子利用温度渗入零件的表面层，进入到晶格内从而改变原材料化学成分，改善性能。如，抗磨性、抗腐蚀性、耐热性等。它不仅仅改变了组织构造，也改变了材料表面的化学成分。实际生产中最常用的化学热处理是：渗碳、渗氮和碳氮共渗。
加热过程：
1）加热获得渗入材料的元素原子。
2）零件表面吸收活性元素原子，原子在晶格内生成化合物或固溶体物。
3）维持温度提供能量，使原子可以从表面渗入到内部一定厚度。